Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
Einen schönen guten Abend,
willkommen zu unserer Sendung.
sub2
Was ist da eigentlich
wirklich passiert
sub3
in der vergangenen Woche
im deutschen Parlament?
sub4
Es sind diese Bilder,
die das Land aufwühlen.
sub5
Jubelnde AfD-Abgeordnete,
die sich in den Armen liegen.
sub6
Weil sie mit ihren Stimmen der
CDU zur Mehrheit verholfen haben.
sub7
Schicksalstage erkennt man
manchmal nur rückwärts.
sub8
Und das sagt auch dieser Mann:
Der Vizekanzler Robert Habeck,
sub9
er sprach von einem Bruch
in unserer demokratischen Kultur.
sub10
Ein fataler, historischer Fehler.
sub11
Zum ersten Mal nach '49
eine Mehrheit
sub12
mit einer rechtsradikalen Partei.
sub13
Die große Frage,
was nach dem 23. Februar passiert?
sub14
Würden seine Grünen,
falls es dazu käme,
sub15
nicht mehr zur Verfügung stehen?
sub16
Robert Habeck.
sub17
Wie bewertet sie das?
Was meint sie, wenn sie sagt:
sub18
"Nach allem was ich höre,
war das eine Affektentscheidung
sub19
von Friedrich Merz".
sub20
Und jetzt ist da
eine offene Flanke bei der Union.
sub21
Wir wollen mit ihr über die
wirtschaftliche Situation sprechen.
sub22
Schon wieder kein Wachstum
in Deutschland.
sub23
Sie bleiben wohl das Schlusslicht
bei den Prognosen.
sub24
Mittlerweile gehen der
deutschen Industrie Monat für Monat
sub25
10.000 Arbeitsplätze verloren.
sub26
Was ist dagegen zu tun?
Herzlich willkommen, Julia Löhr.
sub27
Darf jemand, fragt dieser Mann,
sub28
einen Vorschlag machen,
bei dem die AfD zustimmt?
sub29
Seine klare Antwort lautet:
Natürlich darf er das.
sub30
Interessant, weil es von
einem kommt, der sich als Reporter
sub31
so viel mit Rechtsextremismus
beschäftigt hat, wie wenig andere.
sub32
Der aber auch
herausragende Reportagen
sub33
über Clan-Kriminalität machte.
sub34
Und der jetzt eine sehenswerte
Reportage zur Migrationspolitik
sub35
vorlegt, mit dem Titel:
"Abschiebung impossible".
sub36
Politische Versprechen
und gelebte Realität
sub37
prallen aufeinander.
sub38
Eine Abschiebung nach Bulgarien
ist für jemanden,
sub39
der nicht abgeschoben werden will,
faktisch keine Abschiebung,
sub40
denn er ist schneller
wieder in Deutschland,
sub41
als er dorthin gebracht wurde.
sub42
Egal, mit welchen
Sicherheitsbehörden er
sub43
gesprochen hat,
unterm Strich kann man sagen:
sub44
Der Staat weiß nicht, wer hier ist.
sub45
Ein harter Befund.
sub46
Herzlich willkommen,
Olaf Sundermeyer.
sub47
Ich bin gespannt.
sub48
Herr Habeck -
wie würden Sie das beschreiben,
sub49
was vergangenen Mittwoch
und Freitag dann passiert ist?
sub50
RH: Sie haben es ja
gerade schon vorgelesen. Historisch.
sub51
Ein schwerer politischer Fehler.
sub52
Ich glaube nicht,
dass die Union selbst glaubt,
sub53
dass so eine Abstimmung
herbeizuführen
sub54
keinen Einfluss
auf die politische Debattenkultur
sub55
und die Folgewirkungen hat.
sub56
Man begibt sich in Abhängigkeit,
die AfD freut sich zurecht.
sub57
Dass ich mich darüber nicht freue,
füge ich noch hinzu.
sub58
Aber Fehler kann man heilen.
sub59
Das würde voraussetzen, dass man
sie als Fehler akzeptiert oder sieht.
sub60
In den letzten ...
sub61
Tagen ist das nicht
passiert aus meiner Sicht.
sub62
Das, was aufgebaut wurde,
sub63
die demokratischen Parteien,
SPD, Grüne, FDP, führen ihre Kämpfe.
sub64
Aber am Ende:
sub65
der Streit kann
den Konsens schaffen.
sub66
Und die Debatte am Freitag
war nicht so nicht wahrzunehmen.
sub67
Amerikanische Verhältnisse.
sub68
Dazwischen ein tiefer Graben.
sub69
Wenn das nicht eingeholt wird,
sub70
dann sieht man,
sub71
was politische Möglichkeit
sub72
werden könnte in den nächsten
20 Jahren.
sub73
ML: Was wäre diese Wirklichkeit?
Was wäre das?
sub74
RH: Das würde dann bedeuten,
sub75
dass man nicht mehr die
positive Konsensdemokratie hat.
sub76
Große Koalition,
Schwarz-Grün, Grün-Schwarz,
sub77
wie auch in der Ampel,
so schwierig es war,
sub78
dass man weiß, dass Demokraten
eigentlich immer mehr verbindet,
sub79
was uns trennt
von den Rechtsradikalen.
sub80
ML: Was befürchten Sie?
sub81
Was könnte auf uns zukommen
aus Ihrer Sicht?
sub82
Was wäre die Konsequenz?
sub83
RH: Es war ja zu besichtigen,
wenn man der Logik folgt,
sub84
die dort ausgesprochen wird,
und dann exerziert wurde,
sub85
dass man die Mehrheitsfindung
mit der AfD
sub86
nicht bedingt in Kauf nimmt,
sondern einkalkuliert.
sub87
Einpreist.
sub88
Die Debattenkultur
sub89
wird entlang dieser Abstimmungslinie
zerrissen werden.
sub90
Wir haben nicht mehr nur zwei oder
drei oder vier macht Möglichkeiten,
sub91
sondern einen Block,
da die AfD mit einschließt.
sub92
Das wird die anderen Parteien
auch verändern.
sub93
Die Union wird
dadurch aufgefressen werden.
sub94
In allen anderen europäischen
Ländern sehen wir,
sub95
dass die Parteien verlieren
und die Rechtsradikalen übernehmen.
sub96
Ich will gar nicht die Strategie
arbeite Union leisten,
sub97
aber als Politiker
bin ich schon sehr besorgt.
sub98
Man kann ja umkehren.
sub99
ML: Glauben Sie, Friedrich Merz,
sub100
wenn er sagt, eine Koalition mit der
AfD ist definitiv ausgeschlossen?
sub101
RH: Ja, das glaube ich.
sub102
ML: Der Kantler verzweifelt das
öffentlich an.
sub103
RH: Naja, das glaube ich ihm
und ich glaube,
sub104
ich glaube, von den Personen
die da unterwegs sind,
sub105
die sieht er nicht
als seine Partner sieht.
sub106
Trotzdem hat er
einen schweren Fehler gemacht.
sub107
Das ist eine Zusammenarbeit
nach jeder politischen Definition.
sub108
Man organisiert
und strebt eine Mehrheit an.
sub109
Darauf war das Ganze ausgerichtet.
sub110
Es wurde ja auch zugegeben.
sub111
Zusammenarbeit
und eine billigende Inkaufnahme
sub112
einer Stützung, dazwischen
ist ein Unterschied.
sub113
Das ist passiert,
sub114
und nie kassiert
oder eingeholt worden.
sub115
Auch nicht am Wochenende
auf dem Parteitag der Union.
sub116
ML: In die Frage, weil Sie vorhin
gesagt haben, das kann man heilen.
sub117
Das war im Grunde die Tür,
die gerade aufging.
sub118
Sie haben gesagt,
sub119
wenn sich Friedrich Merz
entschuldigen würde für das...
sub120
RH: Ich will
keine Entschuldigungen haben.
sub121
Da muss sich niemand unterwerfen.
sub122
Für Menschen, die so starke
öffentliche Persönlichkeiten sind,
sub123
wie es unsereins ist,
muss man sagen,
sub124
wir haben einen Fehler gemacht.
sub125
Manchmal passiert das.
sub126
Ich kann mich
an den Februar erinnern.
sub127
Der russische Angriffskrieg.
sub128
Die SPD hat sich hingestellt,
mit dem Wissen von heute,
sub129
und haben gesagt, es war ein Fehler,
die Abhängigkeit vom russischen Gas.
sub130
Sie haben es eingesehen.
sub131
Und wir haben auch gesagt,
sub132
wir hatten die Ukraine besser
militärisch unterstützen sollen.
sub133
Mit dem Wissen von heute.
Das hat sicher wehgetan.
sub134
Aber es war respektabel.
sub135
Ich würde sehr begrüßen,
wenn es Korrekturen gäbe.
sub136
ML: Welchen Satz wünschen Sie sich?
Mit dem Wissen von heute war das ein
sub137
ML: Welchen Satz wünschen Sie sich?
sub138
Mit dem Wissen von heute
war das ein Fehler?
sub139
RH: Dem Wissen von heute
werde ich das in Zukunft
sub140
jedenfalls nicht wieder tun.
sub141
Wenn er den Fehler
nicht zugeben will.
sub142
Ich sage das nicht hämisch
oder zynisch.
sub143
Wenn man sich
nicht selber korrigiert,
sub144
dass dann die Wählerinnen
oder Wähler das korrigieren werden.
sub145
Erste Umfragen haben wir gesehen.
sub146
Es sieht nicht so aus, als ob die
deutsche Bevölkerung das findet.
sub147
Viele Leute sagen,
wenn du selber nicht lernst,
sub148
dann werden wir
die Lehre aussprechen.
sub149
ML: Nochmal die Nachfrage dazu:
das sehe ich ein bisschen anders.
sub150
Ich würde gerne die anderen Gäste
der Sendung mit rein holen.
sub151
Frau Löhr, was ist da passiert aus
ihrer Sicht?
sub152
Ist das der Tabu-Bruch
oder nur Wahlkampf?
sub153
JL: Wir schauen,
sub154
warum sind wir überhaupt
in die Debatte reingekommen.
sub155
In drei Jahren Ampel-Koalition
es relativ wenig platziert.
sub156
Es wurde wenig gemacht.
sub157
Ich bin da skeptisch,
sub158
die letzte Woche hat vollen Dingen
völliger hervorgebracht.
sub159
Was er zur Abstimmung gestellt hat,
der Entschließungsantrag,
sub160
das hat keine praktische Relevanz,
dass sich etwas ändert. Sondern
sub161
das hat keine praktische Relevanz,
dass sich etwas ändert.
sub162
Sondern ein Auftrag,
an die aktiv zu werden
sub163
und hat es
an den Gesichtern gesehen,
sub164
ein großer Jubel bei der AfD und
betriebliche Gesichter bei der CDU.
sub165
Ich fand auch das die SPD und die
Grünen nicht gut ausgesehen haben.
sub166
Sie sagen, was alles nicht geht,
sub167
aber keine konstruktiven Vorschläge
gemacht haben,
sub168
um dieses Problem zu begrenzen.
sub169
ML: Olaf Sundermeyer nickt?
sub170
OS: Das ist das Grundproblem.
sub171
Wir haben seit 2015
sub172
ein wachsendes Problem mit
ihrer regulärer Zuwanderung.
sub173
Drei Jahre Ampel
sub174
und die Jahre davor
keine Lösung dafür gebracht.
sub175
Das Problem wurde immer größer.
sub176
Die AfD wurde währenddessen immer
stärker, ein Teil des Problems.
sub177
ML: Die AfD,
über die wir gerade so viel reden.
sub178
Die waren 2015 bei 3 %.
sub179
Es ist wichtig,
dass in diesen Kontext stellen.
sub180
OS: Diese zehn Jahre ist die AfD
konsequent gewachsen.
sub181
Ganz erheblich über den Katalysator.
sub182
Alexander Gauland hat das mal als
Glücksfall für die AfD genannt,
sub183
die Migrationsfrage.
sub184
Die Migrationskrise
seinerzeit als solches.
sub185
Keiner der bis dato
regierenden Parteien,
sub186
die CDU eingeschlossen
in aller erster Linie
sub187
unter der Bundeskanzlerin Angela
Merkel, wird zu den Grünen und SPD,
sub188
hatte hier eine Lösung
dafür gebracht,
sub189
die die Menschen in diesem Land
als solcher wahrgenommen haben.
sub190
Das ist die Vorgeschichte für das,
sub191
was da in der vergangenen Woche
passiert ist.
sub192
Nichtsdestotrotz erwarten die
Menschen nach wie vor eine Lösung.
sub193
Und sie erwarten auch eine
Kehrtwende in der Migrationspolitik
sub194
um die irreguläre Zuwanderung
in den Griff zu bekommen.
sub195
Das ist bis heute ausgeblieben.
sub196
ML: Gedankenspiel.
sub197
Friedrich Merz, die fünf Punkte,
um die es am Mittwoch ging,
sub198
wenn er die nicht öffentlich
gemacht hatte,
sub199
sondern auf Sie zugekommen wäre,
was wäre passiert?
sub200
RH: Ich würde gerne zuerst
zum Kollegen etwas sagen.
sub201
ML: Dürfen Sie,
sub202
dann will ich gern mit Ihnen
die fünf Punkte durchgehen.
sub203
Aber gerne erst dieser Blick.
sub204
RH: Wir werden auch
über anderes reden.
sub205
Was die letzte Woche
mit Deutschland macht.
sub206
Sie haben recht,
sub207
viele Menschen sorgen sich
um die Sicherheit im Land.
sub208
Nach den Anschlägen,
die in einer Reihe sind.
sub209
Aschaffenburg, Magdeburg,
Solingen, Mannheim.
sub210
Und andere Menschen fragen sich,
sub211
ob überhaupt noch Heimat haben.
sub212
Die Debatte sorgt dafür, ich habe
mehrere Nachrichten bekommen,
sub213
Unternehmen sein,
sub214
wir haben 20 Nationalitäten
sub215
und die Leute wollen
hier nicht mehr sein.
sub216
Menschen, die nicht Lanz
oder Habeck heißen,
sub217
hier nicht geboren wurden,
aber hier leben.
sub218
Der Schaden der Debatte
ist viel weiter,
sub219
als dass nur die Union
mit der AfD abgestimmt hat.
sub220
Der Rest geht tiefer.
sub221
Es gibt nicht nur Lanze
oder Habecke in Deutschland.
sub222
Menschen, die nicht
einer Norm entsprechen,
sub223
wie sie AfD es gerne hätte.
sub224
Sie haben das Gefühl,
es könnte etwas kippen gegen sie.
sub225
Eine grüne Abgeordnete hat erzählt,
sub226
ein afghanisches Mädchen
hat sich hingestellt und gesagt,
sub227
nicht alle Afghanen sind Mörder.
sub228
Sie hat sich entschuldigt
und hat sich gerechtfertigt,
sub229
weil sie aus Afghanistan kommt.
sub230
Es ist nicht nur eindimensional,
sub231
irreguläre Migration,
ein Sicherheitsproblem,
sub232
überlastete Kommunen.
sub233
Aber die andere Seite
ist ebenfalls dramatisch.
sub234
Für viele Menschen in diesem Land.
sub235
Das gesagt.
sub236
Noch kurz eine Anmerkung.
sub237
Sie werden das schon wieder auf
die Moderationsspur zurückbringen.
sub238
Es ist natürlich sehr viel passiert.
sub239
Das waren häufig
schwierige Debatten.
sub240
Aber es gibt jetzt ein gemeinsames
Europäisches Asylsystem.
sub241
Eine Logik.
sub242
Das Dublin-System
funktioniert offensichtlich nicht.
sub243
Acht Jahre hat es gedauert,
sub244
um eine neue Gesetzgebung
hinzubekommen.
sub245
Wir haben eine Reihe von
Abschiebungsmaßnahmen verschärft.
sub246
Jede Menge Regeln wurden verschärft.
sub247
Aber die Regel-Durchsetzung,
sub248
die lässt zu wünschen übrig.
sub249
Und das wäre auch
mein Hauptkritikpunkt.
sub250
Zurück zu den fünf Punkten.
sub251
Die fordern ja ganz andere Dinge.
sub252
Das Hauptproblem ist der Vollzug.
sub253
Die Regeldurchsetzung.
sub254
40.000 Menschen,
sub255
die Abschiebe-
oder rückführungspflichtig
sub256
wären und das Land verlassen sollen.
sub257
Man kann sie nicht rausbekommen,
oder man erwischt sie nicht.
sub258
Eine Erkenntnis,
die ich letzte Woche hatte,
sub259
170.000 offene Haftbefehle.
sub260
14.000 gegen Gewaltverbrecher.
sub261
Die sind
eigentlich vollzugspflichtig!
sub262
Das ist der größte Punkt.
sub263
ML: Herr Habeck, Entschuldigung,
sub264
das ist Ihnen jetzt aufgefallen
oder wissen Sie das schon lange?
sub265
Das mit den offenen Haftbefehlen,
das wusste ich schon länger.
sub266
Die Vollzugsumsetzung
war permanent Thema.
sub267
Und die Antworten
wurden auch gegeben.
sub268
Mit den Staaten,
sub269
das wird Herr Sundermeyer
bestimmt sagen,
sub270
wenn die Staaten sagen,
wir nehmen sie nicht zurück,
sub271
ist die Umsetzung schwierig.
sub272
Wir brauchen Migrationsabkommen,
wo Staaten bereit sind,
sub273
die Leute zurückzunehmen.
sub274
Daran scheitert ganz viel.
sub275
Am praktischen Vollzug.
sub276
Das gilt auch
für die Dublin-Fälle.
sub277
Nach Magdeburg und auch
nach Solingen haben wir gesehen,
sub278
Datenabgleich zwischen
den Sicherheitsbehörden
sub279
funktionieren nicht.
sub280
Verschiedene Stellen
haben verschiedene Informationen
sub281
über einen potentiellen Täter.
sub282
Sie können und dürfen
das nicht austauschen.
sub283
Das ist alles bekannt.
sub284
Das ist nicht so, als wäre mir
das nach Aschaffenburg aufgefallen.
sub285
Es ist eine andere Stoßrichtung.
sub286
Die reale Sicherheit
im Land erhöhen.
sub287
Und Herr Merz,
was sein Vorschlag ist,
sub288
funktioniert rechtlich
und praktisch nicht.
sub289
ML: Herr Habeck, das Spiel,
ich will es gar nicht spielen,
sub290
es ist nicht trivial.
sub291
Aber die Argumentation,
die ich jetzt höre,
sub292
ist dieselbe wie
der letzten zehn Jahren.
sub293
Die deutsche Politik letzten
in dieser Falle fest.
sub294
Ein Staat muss die Kontrolle
darüber haben, was passiert.
sub295
RH: Das habe ich gar nicht gesagt.
sub296
ML: Lassen Sie mich einmal
kurz das Argument machen.
sub297
RH: Sie legen mir ein Argument
in den Mund,
sub298
was ich nicht gemacht habe.
sub299
ML: Ich komm gleich
zu Ihrem Argument.
sub300
Wenn jemand sagte, wir müssen etwas
tun, dann kam sofort das Argument.
sub301
Dass es da nichts,
dass ist AfD Gerede.
sub302
Dann kam die andere Seite und sagte,
sub303
das geht rechtlich alles nicht.
sub304
Das sehen wir bei Ihnen.
sub305
Die Liste der Leute,
die ständig erklärt haben,
sub306
was alles warum nicht geht.
Diese Liste ist endlos.
sub307
In der Ecke sitzt die AfD
sub308
und sie sagten, die Partei
kriegt es wieder nicht.
sub309
Darin sitzt die deutsche Politik
sub310
seit zehn Jahren fest
und es bewegt sich nicht.
sub311
Das afghanische Mädchen, es
ist eine berührende Geschichte. Es
sub312
Das afghanische Mädchen, es
ist eine berührende Geschichte.
sub313
Es ist traurig, dass wir
bei der Migration
sub314
nur noch über Probleme
sprechen.
sub315
Muss man da nicht
selbstkritisch sagen,
sub316
dass wir nur noch so eindimensional
über Migration reden.
sub317
Dass wir die Dinge
lang haben schleifen machen.
sub318
RH: Da sind auch sehr viele
deutsche Straftäter dabei.
sub319
Das sind einfach Haftbefehle,
die nicht zugeordnet werden.
sub320
Der Punkt, den ich machen wollte,
es geht nichts.
sub321
Ich habe ja schon
selbst Vorschläge gemacht,
sub322
was meiner Ansicht nach gehen würde.
sub323
Ich habe gerade das
europäische Asylrecht angesprochen.
sub324
Nach acht Jahren geht es. Aber
bestimmte Dinge gehen nicht.
sub325
Also rein mengenmäßig.
sub326
40.000 offene Rückführungen.
sub327
Herr Merz sagt,
die müssen alle eingesperrt werden.
sub328
Das ist einer der Vorschläge.
sub329
Ich weiß nicht,
bei welcher Nummer der steht.
sub330
Wir haben über
100 Rückführungsanstalten.
sub331
ML: 800 Plätze haben sie.
sub332
Wenn das ernst gemeint ist,
sub333
dann müssen wir
45.000 Plätze finden,
sub334
und die Menschen dort
sehr, sehr lange, ein Jahr
sub335
und länger, einsperren,
und das ganze finanzieren. Bewachen.
sub336
Einige Vorschläge
gehen praktisch einfach nicht.
sub337
Das weckt eine Erwartungshaltung,
sub338
die niemals zu erfüllen ist.
sub339
Auch im Bundesrat,
wenn da keine Opposition wäre,
sub340
er würde das nicht umsetzen können.
sub341
Das ist einfach Quatsch!
sub342
Aber andere Dinge
können funktionieren.
sub343
Wir kriegen
die Abschiebebezahlen erhöht.
sub344
ML: Die Asylzahlen,
sub345
die gesunkenen Asylzahlen
die muss man sich genau anschauen.
sub346
Selbst im vergangenen Jahr,
als die Zahl gesunken sind,
sub347
waren die höher 2022.
sub348
Und es ist nicht klar,
wer der eigentlich kommt.
sub349
Das ist nicht ein großer Erfolg.
sub350
Wenn ich mir Dublin anschaue.
sub351
2024, wissen Sie wie viele Leute wir
nach Griechenland abgeschoben haben?
sub352
RH: Weiß ich nicht.
Werden aber nicht viele sein.
sub353
nach Italien 134 und Ungarn 13.
sub354
OS: Italine sind es noch weniger.
sub355
Die haben nicht alle zurückgenommen.
sub356
ML: Was ist denn
in Zahlen mal vermessen
sub357
die deutsche Migrationspolitik?
sub358
Wie würden Sie das beschreiben?
sub359
Wie viele sind ausreisepflichtig,
wie viele reisen tatsächlich aus?
sub360
Und wie viele kommen wieder zurück?
sub361
OS: Wir haben gehört
von den über 200.000
sub362
vollziehbaren
ausreisepflichtigen Menschen.
sub363
Die Bundesregierung hat im
Januar die Zahl veröffentlicht
sub364
und 800.000 Abschiebungen
im vergangenen Jahr.
sub365
Die Zahlen waren
übrigens deutlich höher 2019.
sub366
Da gab es eine deutlich höhere Zahl
der Abschiebungen.
sub367
Die Diskrepanz derjenigen, die im
Prinzip das Land verlassen müsste,
sub368
das Feld häufig unter den Tisch.
sub369
Es gibt sehr viele Menschen,
die freiwillig ausreichen,
sub370
als die sie abgeschoben werden.
sub371
Das steht in einem marginalen
Verhältnis zu denjenigen,
sub372
die kein Bleiberecht und keine
Perspektive in Deutschland haben.
sub373
Da stellt man sich die Frage,
warum ist das so?
sub374
In erster Linie,
sub375
weil bestimmte Herkunftsländer
die Menschen nicht zurücknehmen.
sub376
Viele von den Punkten,
die hier diskutiert werden,
sub377
egal ob von Herr Merz
oder von Ihnen,
sub378
werden überhaupt
gar keine Lösung bringen,
sub379
in relevanter Zahl
sub380
um mehr Menschen abzuschieben
sub381
und Länder wie der Iran
sub382
und Somalia oder Kamerun stellen
überhaupt keine Papiere aus.
sub383
Sie nehmen Leute
nicht zurück in Irland.
sub384
Sie nehmen Leute
nicht zurück in Iran.
sub385
Nach Russland bringen faktisch,
sub386
bis auf wenige Ausnahmen,
keine Abschiebungen statt.
sub387
Es gibt wenige Fälle von
besonders intensiven Straftätern,
sub388
die über ein Abkommen mit dem
Internetministerium über Tiflis,
sub389
in der vergangenen Woche,
ich habe das Mittel begleitet,
sub390
nach Russland außer Landes
gebracht werden.
sub391
Das kostet viel Geld.
sub392
ML: Können Sie das
bitte mal konkret machen?
sub393
OS: 3900 Euro für einen
georgischen Sicherheitsbeamten,
sub394
der zu einer Abschiebung begleitet.
Er saß in einem Flieger, der die
sub395
der zu einer Abschiebung begleitet.
sub396
Er saß in einem Flieger,
sub397
der nach und dann
nach Moskau geflogen ist.
sub398
Nach langer Zeit und hohem Aufwand
wurde er abgeschoben.
sub399
Von drei georgischen
Sicherheitskräften,
sub400
pro Kopf 3900 Euro,
sub401
weil es keine Möglichkeit
der Zusammenarbeit
sub402
zwischen Russland und der
Bundesrepublik Deutschland gibt.
sub403
Somit hat man sich
auf dieses Abkommen
sub404
im Nachgang des Krieges Beginnes
in der Ukraine,
sub405
als es komplett eingeschlafen
war darauf verständigt zu sagen,
sub406
wir schieben im Jahr einige Dutzend
Leute auffallender Menschen im Jahr.
sub407
Nach Russland wird aber
faktisch nicht mehr abgeschoben.
sub408
Weil das nicht geht.
sub409
Es gibt eine Vielzahl
von afrikanischen Ländern,
sub410
sie stellen überhaupt keine
Reisedokumente aus für die Leute,
sub411
die zurückgenommen werden müssten.
sub412
Die bleiben im Land
im Zustand der Duldung.
sub413
Das Ressort war, die diesem Zustand
in Deutschland leben
sub414
Das Ressouvoir war, die diesem
Zustand in Deutschland leben
sub415
und in großer Zahl
sub416
und dem Sozialsystem zur Last
fallen wird immer größer.
sub417
Die Menschen haben kein Verständnis,
sub418
dass die Politik
dafür keine Lösung findet.
sub419
Sie haben darüber gesprochen,
sub420
was die Ampel angestellt hat
gegen die irreguläre Migration.
sub421
über drei Jahre haben Sie
das auswärtige Amt
sub422
in grüner Hand,
sub423
über das möglicherweise
deutsche Interessen
sub424
die Rücknahme verschiedener
Abschieben getroffen wurden,
sub425
das bleibt aber aus.
sub426
Es gibt keine relevanten Erfolge,
sub427
die sich zahlenmäßig so
darstellen lassen, dass wir sagen,
sub428
wir würden diesem Trend entgegen,
sub429
dass wir die irreguläre Zuwanderung
in den Griff bekommen.
sub430
Das sind externe Faktoren,
die Herkunftsländer.
sub431
Dann gibt es noch eine Vielzahl
von inländischen Faktoren.
sub432
Abstimmungen werden sabotiert
von Unterstützernetzwerken.
sub433
Leute, die abgeschrieben werden
sollen, verwahren sie davor.
sub434
Dass sie untergebracht werden.
sub435
ML: Untergebracht werden
ist ein Stichwort.
sub436
Vielleicht können wir
das mal kurz zu spielen.
sub437
Was sehen wir da?
sub438
Eine unterirdische Anlage.
sub439
OS: Das ist ein Dealer
Treffpunkt in der Innenstadt.
sub440
Eine alte Ruine, wo Mitarbeiter
der Zentralen Ausländerbehörde,
sub441
die an diesem Tag
sub442
Leute vorbereiten sollen zu
einer Abschiebung nach Tunesien.
sub443
Von Leipzig Halle geht ein Zug aus.
sub444
Nachts sollen Leute
sub445
von der Erstaufnahmestelle dort
vorbereitet werden.
sub446
Die wurden gewarnt,
sub447
es gibt eine Warn-App im Internet
von Unterstützern Netzwerken-
sub448
wurde dieser Abschiede Flug
angekündigt wird.
sub449
ML: Deportation?
sub450
OS: So nennt man diese Abschiebung.
sub451
Dann werden Leute gewarnt
und vor Ort untergebracht.
sub452
Nach 1,2 Tagen kehren
die Leute wieder zurück.
sub453
Der nächste Abschieben Flug
nach Tunesien
sub454
geht erst in mehreren Wochen.
sub455
Solche Fälle gibt es
in sehr hoher Zahl.
sub456
Dies führen in der Summe dazu,
sub457
dass die Zahl der abgeschobenen
so gering ist.
sub458
ML: Ich frage noch mal:
Ein Flieger in die Türkei.
sub459
Es soll losgehen und alle sitzen
an Bord.
sub460
Aber die Türkei sagt,
wir verhindern die Landung?
sub461
OS: So geschehen
im vergangenen Jahr.
sub462
Ich bin nicht dabei gewesen, aber
die Bundesländer chattern Flugzeuge.
sub463
Der Bund sagt, es wird abgeschoben
sub464
und die Bundesländer teilen sich
die Kosten von diesen Flügen.
sub465
Es geht dazu noch Türkei
sub466
und rund 30 Leuten
aus der Bundesrepublik
sub467
werden zusammengebracht, um auf
das Flugzeug in die Türkei zu gehen.
sub468
Dann kommt die Information,
sub469
dass die Türkei keine Landeerlaubnis
für den Flieger erteilt.
sub470
Heißt alle Transporte halten an
und machen kehrt.
sub471
Und die Leute
werden wieder freigelassen.
sub472
Obwohl sie abzuschieben sind
sub473
und an diesem Tag an die Türkei
zurückgehen mussten.
sub474
Weil der türkische Staat,
warum auch immer entschieden hat,
sub475
dieser Flieger darf
bei uns nicht landen.
sub476
ML: Und dann beginnt
das ganze Spiel von vorn.
sub477
OS: Das Spiel beginnt von vorne.
Es dauert sehr lange.
sub478
In dieser Zeit leben die Leute
in den Zusammenhängen,
sub479
in denen sie derzeit auch leben.
sub480
Vielfach von zentralen
Sozialleistungen.
sub481
Man kann warten
auf den nächsten Flieger,
sub482
in die Türkei abzuschieben.
sub483
Es ist ein sehr
Unwegbares-Geschäft,
sub484
das sich vom gesamten Aufwand
sub485
als an Kafkas System entpumpt.
sub486
ML: Abschiebung impossible.
sub487
Ich kriege langsam eine Idee davon,
sub488
warum das der Titel ist.
sub489
Warum sind wieder
so wahnsinnig hilflos und zahnlos?
sub490
Letzte Woche gab es den Fall,
sub491
dass die amerikanischen Behörden
versuchen,
sub492
einen Straftäter nach Kolumbien
abzuschieben.
sub493
Die kolumbianische Regierung sagt,
wir nehmen den nicht.
sub494
Trump hat sagt,
ich habe ein Angebot.
sub495
Hier sind Zölle.
sub496
Und siehe da,
das Flugzeug hat abgehoben.
sub497
Wir überweisen 1 Milliarde
pro Jahr nach Afghanistan,
sub498
warum haben wir keinen Hebel?
sub499
Warum sagen wir nicht,
wenn ihr das Geld bekommt,
sub500
warum erwarten wir da nicht was?
sub501
Ich rede ausdrücklich nicht
sub502
von anständigen,
hartarbeitenden Afghanen.
sub503
Ich rede von den
Intensivstraftätern,
sub504
die niemand haben möchte.
sub505
RH: Wir schieben häufig
die, die wir erwischen.
sub506
Leute, die arbeiten,
die integriert sind,
sub507
die Kinder haben,
die erwischt man.
sub508
Auch von den 40.000
Sofort-Abschiebehäftlingen,
sub509
die man abschieben müsste,
das sind jetzt nicht die,
sub510
die Sie im Kopf haben,
sub511
wenn Sie
an den Görlitzer Park denken.
sub512
Die Leute sind hier,
die Kinder sprechen Deutsch.
sub513
Wir schieben auch die falschen ab.
sub514
ML: Warum ändern wir das nicht,
Herr Habeck?
sub515
RH: Auch das haben wir geändert.
sub516
Geflüchtete
sollen nicht hierbleiben.
sub517
Die sollen nicht hier arbeiten,
sub518
die sollen sich hier
nicht heimisch machen.
sub519
Das haben wir geerbt,
ein Rechtssystem,
sub520
dass die Leute
aus der Flucht-Rechtsprechung
sub521
nicht in den Arbeitsmarkt
wechseln konnten.
sub522
Das wurde jetzt geändert.
sub523
Aber die Durchsetzung,
die ist immer so schwierig.
sub524
Gleich komme ich wieder zurück.
Um es einmal loszuwerden:
sub525
Wenn ein Automechaniker sagt,
das ist ein guter Typ aus dem Iran.
sub526
Der passt zu uns in die Firma,
der kann was. Den nehme ich.
sub527
Er kann ihn nicht einstellen,
sub528
denn das Ausländeramt sagt,
spricht der überhaupt genug Deutsch?
sub529
Wir wollten das umdrehen,
ich wollte das umdrehen.
sub530
Als Wirtschaftsminister.
sub531
Wenn der Meister sagt,
der passt, dann passt das.
sub532
Es waren unfassbare Widerstände
beim Innenministerium,
sub533
dass zumindest umzudrehen.
sub534
Dass das Ausländeramt
widersprechen muss.
sub535
Wir machen es den Leuten wirklich
schwer, in Arbeit zu kommen.
sub536
Wir kommen aus der Logik heraus,
sub537
dass sie besser
im Sozialsystem aufgehoben sind,
sub538
als im Arbeitssystem.
sub539
Die Leute, die Zahl,
viele Leute sind gut integriert.
sub540
Untertauchen Leute, viele,
wo wir froh sein könnten,
sub541
wenn wir bleiben wollten.
sub542
Die schieben wir ab.
Das gesagt.
sub543
Es sind die praktischen Umsetzungen,
sub544
Vollzugsumsetzungen,
die alles so schwierig machen.
sub545
Das ist das Problem.
sub546
Man kann es in zweierlei Hinsicht
beantworten.
sub547
Für die Staaten in Europa,
Bulgarien, Griechenland, Italien,
sub548
da gibt es ein Rechtssystem.
sub549
Sie müssen sie zurücksetzen.
sub550
In letzter Konsequenz
sub551
muss man ein
Vertragsverletzungsverfahren
sub552
einstellen, gegen die Länder,
sub553
und sagen, ihr müsst
euch eurer Pflicht stellen.
sub554
ML: Dann bezahlen die und sagen,
sub555
wir nehmen sie trotzdem nicht.
sub556
RH: Das sieht man
in anderen Staaten,
sub557
gegen die
Vertragsverletzungsverfahren
sub558
gestellt werden. Da werden
dann Gelder nicht ausgezahlt.
sub559
Gegen Ungarn machen wir
das auch schon.
sub560
ML: Sie sind der Vizekanzler Herr
Habeck. Die Politik in diesem Fall.
sub561
RH: Das war die Trump-Antwort,
nur auf der Basis von Recht.
sub562
Wir sind nicht Trump
und brechen Recht,
sub563
um Dinge zu verändern.
sub564
Wer wären wir,
sub565
wenn sich die Regierungen
über den Staat hinwegsetzen würde?
sub566
Es gibt Möglichkeiten und die
müssen scharf genutzt werden.
sub567
In letzter Konsequenz sagen:
Die Menschen, die das Asylverfahren
sub568
durchlaufen haben,
sub569
wenn ihr die nicht nehmen,
dann müssen wir das einklagen.
sub570
ML: Dann schieben
sie möglicherweise,
sub571
in sie Solingen
jemand nach Bulgarien ab.
sub572
OS: Der steigt in den Flexbus
sub573
und ist am nächsten Tag wieder
in Nordrhein-Westfalen.
sub574
RH: Wenn er im FlixBus sitzen würde,
sub575
würde man ihn
ja kontrollieren können.
sub576
Das ist ja geändert worden.
sub577
OS: Herr Habeck,
Dublin ist ihre Sünde.
sub578
Das funktioniert überhaupt nicht.
sub579
RH: Mein Reden. Mein Reden!
sub580
OS: 72 %, ich habe die Zahl Prozent,
sub581
derjenigen, die über Dublin
abgeschoben werden.
sub582
Nicht nur noch Polen
und Niederlande,
sub583
inalle mögliche Länder,
sub584
ist innerhalb von
vier Wochen wieder her.
sub585
Tagelang sind die unterwegs
sub586
und er geht dann zum nächsten
Bahnhof und ist teilweise
sub587
am selben Tag wieder in Berlin.
sub588
Niemand braucht dieses System,
das hilft nicht.
sub589
ML: In dem Zusammenhang,
jetzt noch mal nach gesetzt ...
sub590
OS: Diese Zahlen sind
auch unter den 18.000,
sub591
die die Bundesregierung
als Erfolg für sich verbucht.
sub592
Die Rückkehrer unter den 18.000 sind
auch diese gesamten Fälle.
sub593
RH: Dass das Dublin-System
nicht funktionieren kann,
sub594
wissen wir seit 2015. Das System
sagt,
sub595
für die Geflüchteten
sind die Länder verantwortlich,
sub596
wo sie europäischen Boden betreten.
sub597
ML: Das ist zehn Jahre her,
Herr Habeck.
sub598
RH: Es ist gelungen,
ein neues System aufzubauen.
sub599
Kontrolle an den Außengrenzen, da,
sub600
wo keine gute Bleibe-Perspektive
ist. Sofortige Durchführung.
sub601
Gegebenenfalls Rückschiebung.
sub602
Dahinter dann
ein Verteilermechanismus.
sub603
Mit biometrischen Scans.
sub604
Dass man die Leute
wiederfinden kann in Europa.
sub605
Das muss es in nationales Recht
umgesetzt haben.
sub606
Das war einer unserer Vorschläge bei
diesen ganzen Gesprächen am Freitag,
sub607
dass sie das möglichst
schnell noch tun würden.
sub608
Das wird die nächste Regierung
auch schnell tun.
sub609
Aber das kann nicht funktionieren,
denn Deutschland ist fein raus,
sub610
Skandinavien ist fein raus,
alle Außengrenzen, Griechenland,
sub611
Italien, Spanien, Rumänien,
die sind für die zuständig.
sub612
Natürlich lassen die die durch!
sub613
Die haben ja gar kein Interesse.
sub614
Die Außenstaaten sagt,
er hat uns ein System aufgedrückt,
sub615
und macht euch damit
einen schlanken Fuß.
sub616
Wir lassen die alle durch.
sub617
Der FlixBusfahrer,
sub618
der der in Bulgarien kein Interesse,
den nicht herauszuholen.
sub619
OS: Dann müssen Sie Polen
stärker unterstützen
sub620
beim Schutz der Außengrenzen.
sub621
RH: Das ist das neue System.
sub622
Gemeinsames Europäisches Asylsystem.
sub623
Außengrenzen
kontrollieren, registrieren.
sub624
Die, die keine Perspektiven haben,
werden dort verarztet.
sub625
Gegebenenfalls zurückgeführt.
sub626
Alle, die eine erfolgreiche
Perspektive haben,
sub627
werden ansatzweise verteilt.
Das ist nicht toll.
sub628
Es ist nicht gerecht.
sub629
Aber der Idee nach ist es
immerhin gerechter und besser.
sub630
Sodass andere Länder
auch ein Interesse haben,
sub631
Leute in ihrem Land zu halten.
sub632
Das wurde verhandelt
von Annalena Baerbock.
sub633
Mitverhandelt.
sub634
JL: Die Grünen haben es
im Europaparlament abgelehnt.
sub635
Das deutsche Gesetz nicht
zur Umsetzung Deutschland
sub636
kam sehr spät
und wurde nicht mehr umgesetzt.
sub637
Auch weil die grünen
Bedenken hatten,
sub638
auch die Grüne Jugend
hat heute wieder kritisiert.
sub639
RH: Was soll ich
mit der Grünen Jugend?
sub640
Wir reden über das System.
sub641
Eben war ich der Vizekanzler
und die Bundesregierung,
sub642
jetzt konfrontieren Sie
mich mit der Grünen Jugend.
sub643
ML: Sie sind ja noch bei den Grünen.
sub644
Nach acht Jahren
war ist es gelungen,
sub645
ein besseres System zu verabreden.
sub646
Das hätte bei der GroKo
auch schon sein können.
sub647
Das System ist der Idee nach besser.
sub648
Das macht es einfacher,
die Leute durchzulassen.
sub649
Es sieht auch einen
Verteilermechanismus durch.
sub650
ML: Muss man nicht an diesem Punkt
sub651
einfach mal sich ehrlich machen und
sagen, dieses System ist so kaputt,
sub652
dass wir vor einem gigantischen
Scherbenhaufen stehen.
sub653
Muss man das nicht deutliche sagen?
sub654
Das haben wir gerade.
Und jetzt gibt es ein neues System.
sub655
Und meine Frage wäre
in diesem Zusammenhang,
sub656
was mir diese Woche aufgefallen,
sub657
ist der Versuch
insbesondere von Seiten der SPD,
sub658
Friedrich Merz zu einem
Rechtsradikalen zu machen.
sub659
Finden Sie das in Ordnung?
sub660
Für mich ist er das nicht.
sub661
Ich halte es
für einen historischen Fehler,
sub662
der auch die Union ...
wir werden sehen.
sub663
Aber möglicherweise wird sie
einen hohen Preis bezahlen.
sub664
Das Wort wurde gebrochen.
sub665
Genau das sollte nicht passieren.
sub666
Er hat es klug vorgetragen,
sub667
mit seiner eigenen Art
von harter Aussage.
sub668
ML: Da haben wir den Tweet
von Ricarda Lang.
sub669
Sehr interessant
in diesem Zusammenhang.
sub670
Friedrich Merz hat
harte Worte dafür gewählt,
sub671
aber fast das hämische, wollte
er nicht die AfD halbieren.
sub672
Und kann nicht in
Regierungsverantwortung sein
sub673
und anzutun,
sub674
als ob dafür allein die Position
verantwortlich wäre.
sub675
Ich würde jeden Satz unterschreiben.
sub676
RH: Ja, ich auch. Sie hat recht.
sub677
Jedes Mal, wenn etwas
nicht gut gelaufen ist,
sub678
wurde gefragt, ob man
nicht die AfD stärkt damit.
sub679
Heizungsgesetz, hohe Inflation,
Unterstützung der Ukraine.
sub680
Immer wieder wurde an andere Gründe
genannt, warum die AfD triumphiert.
sub681
Und das ist richtig gefragt,
sub682
weil die AfD sich
oder Rechts-Populisten
sub683
sich aus den
nicht gelösten Problemen nähren.
sub684
Aber das geht darin nicht auf.
sub685
Die AfD speist sich aus politischen
Fehlern der Regierenden insbesondere
sub686
Die Argumentation
ist wirklich interessant.
sub687
Sie sagen, in Deutschland
kriegen wir das nicht hin.
sub688
Die Außengrenzen nicht
zu kontrollieren,
sub689
das ist eines der narrative.
sub690
Wie sollen 15.000
Bundespolizisten...
sub691
RH: Es sind fast 4000 km.
sub692
Wie sollen die das machen.kommen die
selben Leute und sagen,
sub693
Wie sollen die das machen.
sub694
Dann kommen die selben Leute
sub695
und sagen, wir brauchen
eine europäische Lösung.
sub696
Ich sehe 15.000 Bundespolizisten,
die nicht in der Lage sein sollen,
sub697
die deutsche Grenze zu schützen.
sub698
Da sehen Sie jeweils politischer
Wille und politischer Unwille ist.
sub699
Man will das Thema
nicht ernsthaft bearbeiten.
sub700
Man kann Friedrich Merz
vieles vorwerfen,
sub701
dass er taktische Fehler gemacht hat
und nicht das Ende überdacht hat.
sub702
Konnte man ernsthaft
nach Aschaffenburg
sub703
die Dinge so weiterlaufen lassen
und die üblichen Rituale.
sub704
"Das geht nicht und das geht nicht
und das haben wir schon gemacht.
sub705
Das ist alles sehr traurig."
sub706
Die immergleichen Rituale
und am Ende passiert nicht.
sub707
Wäre dann nicht
die Gefahr viel größer,
sub708
dass die AfD direkt Richtung 30 %
marschiert ohne den Vorstoß?
sub709
RH: Ich konnte eben einen Satz
nicht zu Ende bringen konnte.
sub710
Das ist der Streit
der gewählten Politiker,
sub711
der unversöhnliche Streit. Die
streiten ja immer nur.
sub712
Und das führt dazu, dass es
einen Vertrauensverlust gibt.
sub713
ML: Ich rede nicht über Streit,
sub714
ich rede über sozusagen nicht
anfassen und Dinge nicht umzusetzen.
sub715
RH: Das habe ich gehört.
sub716
Wir haben hier die ganze Sendung
schon darüber gesprochen,
sub717
was man alles tun kann.
sub718
Verfahren gegen die Länder,
sub719
die Flüchtlinge nicht zurücknehmen.
sub720
Ein neues Asylsystem.
sub721
Bessere Operationen der Behörden.
sub722
Ich sage nicht,
dass man nichts tun kann.
sub723
Mir fällt eine ganze Reihe ein.
sub724
Die ganze Zeit
haben wir darüber geredet.
sub725
Wo kommt die Unterstellung her,
sub726
die üblichen Rituale?
sub727
Es wird permanent etwas getan.
sub728
Es gibt einen
grundsätzlichen Unterschied...
sub729
ML: Gleich habe ich
ein handfestes Beispiel!
sub730
JL: Es gibt einen
grundsätzlichen Unterschied
sub731
zwischen den Vorschlägen,
sub732
die in ihrem Paket stehen
und was Friedrich Merz möchte.
sub733
Man will schauen, wie geht man mit
denen um, was kann man verändern.
sub734
Aber Friedrich Merz will,
was die Mehrheit der Bürger will,
sub735
schon einen Schritt weitergehen
sub736
und gar nicht erst zu viele Leute
in das Land lassen.
sub737
Diesen Punkt haben die Grünen
noch nicht hinreichend verstanden.
sub738
RH: Ich würde es so beantworten.
sub739
Ich versuche, aus den Morden
sub740
die sicherheitspolitischen
Konsequenzen zu ziehen.
sub741
Unabhängig davon,
wie man rechtlich dazu steht.
sub742
Ob das mit dem Grundgesetz konform
ist und praktisch umsetzbar ist.
sub743
In diesem Fall, bei den Plätzen,
die wir erschaffen müssen.
sub744
Die müssen wir so lange festhalten.
sub745
Die Kontrolle der Grenzen.
sub746
Die Polizei sagt, das geht nicht.
sub747
Die Bundespolizei.
sub748
Ich habe mich in meinen Überlegungen
sub749
auf die Sicherheitsfrage
konzentriert.
sub750
Herr Merz Vorschläge muss man
wohlwollend interpretieren,
sub751
er redet über
die Begrenzung insgesamt.
sub752
Ich habe für mich gesagt,
da ist ein Täter gewesen,
sub753
der war auffällig.
sub754
Den hätte man
vielleicht identifizieren können.
sub755
Wenn man mehr Daten
abgeglichen hätte.
sub756
Wenn es einen Unterschied gibt,
sub757
dann, dass ich versucht habe, aus
den Morden Sicherheit zu schaffen.
sub758
Das hat er aber schon immer gesagt.
sub759
ML: Hat er Unrecht?
sub760
RH: Der Punkt ist ein anderer.
Er nimmt Aschaffenburg.
sub761
Aschaffenburg, Magdeburg,
sub762
dass dafür nicht
mehr entstehen lassen.
sub763
Möglichst schnell viel Sicherheit.
sub764
Und die andere Debatte
kann man auch führen.
sub765
Aber ich finde es befremdlich,
sub766
dass die Sicherheit-Frage
eins zu eins übersetzt wird,
sub767
und keine Vorschläge
zu mehr Sicherheit gemacht werden.
sub768
Die unmittelbare Konsequenz
ist das doch.
sub769
Ich habe eine konkrete Frage,
sub770
wenn man den fünf Punkteplan
von Merz sich anschaut.
sub771
Der erste Punkt,
Zurückweisung an allen Grenzen,
sub772
gehen Sie damit oder nicht?
sub773
RH: D. h.: Pauschale Zurückweisung.
sub774
Bevor in Deutschland
ein Antrag gestellt werden darf.
sub775
Das ist nicht europarechtskonform.
sub776
ML: Den würden S
sub777
ML: Den würden Sie nicht mitgehen?
sub778
RH: Aus meiner Sicht
verstößt auch gegen das Grundgesetz.
sub779
Den Antrag auf Asyl gegen politische
Verfolgung ist für mich
sub780
die politische Verpflichtung
dieses Landes.
sub781
Das ist die DNA dieses Landes.
sub782
Nicht alle Anträge gehören gewährt.
sub783
Aber dass man sagt, wir schieben
sie vor Deutschland zurück,
sub784
da würde ich nicht mitgehen.
sub785
Und das ist auch der Punkt,
wo alle sagen,
sub786
dass jedenfalls bisher
alle ähnlichen Versuche
sub787
gescheitert sind
vor dem europäischen Gerichtshof.
sub788
ML: Dazu hat der Antrag vom
Mittwoch. Was wir hier sehen.
sub789
Am Freitag, die Gesetzesvorlage,
sub790
da ging es um drei Dinge,
von denen ich,
sub791
und auch große Teile
der Öffentlichkeit
sub792
nicht nachvollziehen können, warum
man da nicht einfach zustimmt.
sub793
Das Wort Begrenzung sollte rein.
sub794
Etwas wo ich denke, da sind
eigentlich fast alle einverstanden.
sub795
Dass man sagen muss, wir
überlassen Strukturen seit Jahren.
sub796
Dass das zweite war
subsidiäre Schutz.
sub797
RH: Das zweite waren mehr
Befugnisse für die Bundesregierung.
sub798
Und das Dritte war, dass hier,
die subsidiären Schutz haben,
sub799
Leute aus Syrien,
sub800
pauschal von Familiennachzug
ausgeschlossen werden.
sub801
ML: Das klingt
nach einem Riesending.
sub802
Da reden wir aber in Wahrheit
über 12.000 Menschen ungefähr.
sub803
Ungefähr 1000 im Monat.
sub804
RH: Nur fürs Protokoll.
sub805
Die sind nicht regulär geflüchtet.
sub806
Herr Merz möchte
die irreguläre Flucht begrenzen.
sub807
Der Familiennachzug
ist nicht regulär.
sub808
Das sind Sicherheitsüberprüfte
Leute.
sub809
Sprachtests usw. werden gemacht.
sub810
Vor diesen drei Punkten
steht eine andere Frage.
sub811
Und das hat verhindert,
dass es am Freitag eine Lösung ab.
sub812
Das ist die Erpressung.
sub813
Es machte am Freitag keinen Sinn,
inhaltlich über die Punkte zu reden,
sub814
für mich ist das
eine Drohung und Erpressung,
sub815
sonst stimme ich mit der AfD ab,
und es wurde nicht zurückgenommen.
sub816
Wir haben selber Vorschläge gesagt.
sub817
Meine Fraktion, die SPD auch,
sub818
wir haben die Punkte,
die von mir eingeblendet wurden,
sub819
wir würden GEARS implementieren.
sub820
Aber ihr könnt nicht sagen,
sub821
wir setzen euch die Pistole
auf die Brust.
sub822
Weil das so als demokratische
Parteien nicht klappt.
sub823
Ich spiele das durch eine Zeit
nach der Regierungsgewalt.
sub824
Herr Merz kann
sich hinstellen und sagen,
sub825
ich möchte Bundeskanzler werden.
sub826
Oder ich lasse mich
von der AfD wählen.
sub827
Aber ihr könnt mich
ja zum Bundeskanzler wählen.
sub828
Dann würden wir sagen, vielleicht
wählen wir dich zum Kanzler.
sub829
Und seine Antwort wäre
dann adäquat zur Freitags-Situation,
sub830
hier wird überhaupt
nicht verhandelt.
sub831
Ich gehe zu AfD.
sub832
ML Ich verstehe das theoretisch...
sub833
RH: Das ist die Praxis gewesen!
Das war die Ansage.
sub834
Nicht nein, ja!
sub835
Am Mittwoch wurde das vorgemacht,
am Freitag wiederholt.
sub836
Trotz aller Warnungen und Bitten.
sub837
Nein, die Antwort war,
es läuft so, wie ich will.
sub838
Ohne Abstriche.
sub839
Bei aller Liebe zum Konsens.
sub840
Das ist meine politische Identität,
dass ein Land zusammenfinden muss.
sub841
Meine Partei hat sich dahinbewegt.
sub842
Aber so geht es nicht.
sub843
Demokratische Parteien
kann man nicht erpressen.
sub844
Ich kriege meinen Willen.
Ich stimme mit der AfD ab.
sub845
Und gestern hat er noch gesagt,
sub846
die Grünen sind schuld.
sub847
Die SPD ist schuld.
sub848
Das ist ja eine Umkehr der Logik.
sub849
Die haben einen Fehler gemacht,
und wir sollen schuld sein.
sub850
Ich dachte, konservativ
zu sein bedeutet zumindest,
sub851
zu seinen Fehlern zu stehen.
sub852
Wenn man schon nicht
zu einem Wort steht.
sub853
Man kann doch den anderen
nicht die Verantwortung zuschieben.
sub854
Das verstößt gegen alles,
sub855
was Konservatismus
bedeuten sollte!
sub856
JL: Sie haben umgekehrt
das Problem jetzt auch gerade
sub857
den Innenministerin
von SPD zugeschoben.
sub858
Dass wir ein Vollzugsproblem haben.
sub859
Sie werfen der CDU vor,
sub860
dass sie nicht
mit Ihnen reden wollen.
sub861
Das machen Sie also genauso.
sub862
RH: Nein, der CDU
werfe ich das nicht vor,
sub863
dass sie mit uns reden wollen.
sub864
Haben Sie gehört,
dass Herr Merz gesagt hat,
sub865
ich wäre bereit,
sub866
bei meinen Punkten
zwei von drei zu nehmen?
sub867
Oder wir nehmen etwas anderes dazu?
sub868
So war es ja nicht.
sub869
Das ist ja alles protokolliert.
sub870
Er hat gesagt, so wie ich will,
oder mit der AfD.
sub871
Und so läuft es nicht!
sub872
JL: Die Kommunikation
von Friedrich Merz war nicht gut.
sub873
Aber umgekehrt
von ihnen auch nicht klug.
sub874
Um das Problem zu lösen...
sub875
ML: Wir beschwören die Gefahr
für diese Demokratie
sub876
wenn wir so weitermachen und nicht
die verantwortlichen Parteien
sub877
für die Mittel nicht mehr
in der Lage sind,
sub878
sich für einen kleinen Konsens
zu einigen,
sub879
ist es wirklich schlecht
um dieses Land gestellt.
sub880
Dann profitieren am Ende
wirklich die falschen.
sub881
Dann höre ich als Bürger
dieses Landes am Freitag,
sub882
sie streiten sich um die Frage,
sub883
ob 12.000 Menschen mehr oder weniger
in der Zukunft in das Land kommen.
sub884
RH: Darüber haben wir
uns nicht gestritten.
sub885
Wir haben uns nur
darüber unterhalten ...
sub886
Sie sagen die Erpressung,
ist das Wort Begrenzung.
sub887
Bei der Bundespolizei, da geht
es darum dass die Bundespolizei.
sub888
Jemand aufgriff,
der nicht mehr sein sollte,
sub889
dann dürfen die den
nicht festnehmen und müssen warten,
sub890
bis er das Gebäude verlassen hat
sub891
und dann übernimmt
die Landespolizei.
sub892
Jeder normal denkende Mensch
würde sagen,
sub893
Die drei punkte,
sub894
dass ein Bundespolizist
jemand festnehmen kann,
sub895
der sich zu Unrecht im Land auffällt
das 12.000 Menschen weniger kommen
sub896
und dass wir das Wort Begrenzung
in ein Gesetz reinschreiben,
sub897
das dann genommen
und gleichzeitig wissen,
sub898
es profitiert die Kraft, war nicht
wollen, dass sie das Land übernimmt.
sub899
Und die kurze demokratische Frage,
Massenproteste im ganzen Land,
sub900
Mann lässt Friedrich Merz
in das offene Messer laufen.
sub901
Für diesen Preis,
sub902
dass es für keinen draußen
zu erklären.
sub903
RH: Das ist nicht richtig,
was Sie sagen.
sub904
Es ist kein taktisch
ungeschicktes Verhalten,
sub905
sondern Geschichtsvergessenheit,
die da angestrebt wurde.
sub906
Und deswegen,
da könnte man viel sagen.
sub907
Ich habe einen anderen Blick
auf den Familiennachzug,
sub908
die Integrationsleistung, und das
durchdrehen von psychisch Labilen,
sub909
das würde es verhindern.
sub910
Aber wir sind nicht
dazu gekommen, inhaltlich zu reden,
sub911
weil das nicht Grundlage
von Gesprächen sein kann.
sub912
ML: Das ist ein bitterer Moment.
sub913
RH: Dann müssen Sie
Herrn Merz einladen.
sub914
ML: Die Feststellung geht an alle
Seiten tatsächlich.
sub915
RH: Das finde ich jetzt nicht.
sub916
Dass es gleichmäßig
an alle Seiten geht.
sub917
Das ist einseitig
von Ihnen entschieden worden.
sub918
Ich stimme trotzdem zu ...
sub919
ML: Nach Aschaffenburg,
nach Solingen -
sub920
nach all dem, was in den
letzten Monaten passiert ist,
sub921
muss man das klare Signal senden,
Leute wir haben verstanden -
sub922
oder nicht?
sub923
RH: Gerade nach Solingen
sollte man nicht das Signal senden,
sub924
ich kooperieren mit der AfD.
sub925
Ich habe eine andere Meinung.
sub926
ML: Es in die Hand
zu nehmen etwas zu machen.
sub927
Die Leute sind so müde
sub928
von theoretischen Brandmauer
Diskussionen
sub929
und die ständige Diskussion
um die AfD die Leute sagen,
sub930
macht bitte gute
und vernünftige Politik,
sub931
damit wir diese Leute
nicht spielen müssen.
sub932
Der Kurs Teil der Leute ist gemäßigt
sub933
und in der demokratischen Mitte
Zuhause.
sub934
Warum machen Sie denen
kein gutes Angebot?
sub935
RH: Die zehn Punkte,
die in Rede stehen,
sub936
habe ich am Dienstag
letzte Woche veröffentlicht.
sub937
Die sind nicht heute, gestern ...
sub938
ML: Warum nicht vor zwei Jahren?
sub939
RH: Da wurden schon
etliche veröffentlicht.
sub940
Fachlich mit den Themen,
die Frau Löhr macht,
sub941
da war ich ja beschäftigt.
sub942
Ich bin jetzt ja kein Innenminister.
sub943
Am Dienstag wollte ich
vor der Abstimmung am Mittwoch
sub944
Herr Merz sagen, da geht was.
sub945
Guck doch. Das wurde nicht genommen.
sub946
ML: Das Angebot haben Sie
ihm gemacht?
sub947
RH: Ja. Das ist in diesem Fall
über ein Video kommuniziert worden.
sub948
Da habe ich ihn gebeten ...
sub949
ML: Haben Sie ihn angerufen?
sub950
RH: Ich würde das gerne
sub951
nicht öffentlich breittreten.
sub952
Das habe ich in einer
anderen Talkshow schon gemacht,
sub953
es gab den Versuch
einer Kontaktaufnahme.
sub954
ML: Sie haben versucht,
ihn zu erreichen?
sub955
RH: Es gab den Versuch
einer Kontaktaufnahme.
sub956
Nicht nur einen.
sub957
Mir wurde signalisiert,
sub958
dass keine Gespräche
erforderlich oder gewünscht sind.
sub959
ML: Es ist nicht unwichtig, Sie
haben versucht ihn den ganzen Tag
sub960
zu erreichen und er war
nicht erreichbar für Sie.
sub961
Auf die Bitte zu einer
persönlichen Kontaktaufnahme.
sub962
RH: Ich widerspreche Ihnen nicht.
sub963
Ich würde den Punkt aufgreifen,
den Sie angesprochen haben.
sub964
Wir müssen ein Signal senden,
dass das Land zusammenkommt.
sub965
Egal, wer Bundeskanzler wird.
sub966
In bestimmten Prinzipien,
die unter jeder Führung gleich sind.
sub967
Vielleicht gelingt es,
Scholz, Merz, mir,
sub968
ein paar Punkte zu identifizieren
vor dem Wahlkampf,
sub969
wo wir sagen,
da stimmen wir alle überein.
sub970
Die europäische Linie
gegenüber Donald Trump.
sub971
Bleiben in europäischer Solidarität
und schützen Europa.
sub972
Die Ukraine.
sub973
Bei einzelnen Punkten
und Waffenlieferungen
sub974
mögen wir differieren,
sub975
aber unterstützen die Ukraine
und bleiben dabei.
sub976
Gemeinsame Entlastungen
bei den Strompreisen.
sub977
Das haben wir alle
in den Wahlprogrammen stehen.
sub978
Ich habe jetzt drei gegriffen.
sub979
Ich könnte noch weitere nennen.
sub980
Wir konnten jenseits
des Streites mal ein Signal senden,
sub981
dass es einen stabilen,
demokratischen Konsens
sub982
immer noch gibt.
sub983
Vielleicht hat
irgendjemand Gelegenheit.
sub984
Ob das mal möglich ist,
sub985
denn die sind ja sehr allgemein.
sub986
Im Einzelfall kann man ja
immer noch über die Technik reden.
sub987
Das immer deutlich machen, dass es
mehr gibt, was wir gemeinsam haben,
sub988
als das, was uns trennt.
sub989
ML: Ich würde gerne
zum Migrationskomplex
sub990
die Einschätzung
von Olaf Sundermeyer.
sub991
Wenn Sie das alles hören,
was geht Ihnen durch den Kopf?
sub992
Am Sonntag sehen wir die Reportage
bei den Kollegen in der ARD.
sub993
Wenn Sie das alles hören,
und sagen,
sub994
das ist ein kaputtes System,
wir brauchen mehr Kontrolle,
sub995
würden Sie dann sagen,
sub996
Friedrich Merz
hat ein Tabu gebrochen?
sub997
Oder ist das ein Moment
der Wahrheit,
sub998
wo es jetzt anders weitergeht?
sub999
OS: Ich glaube,
sub1000
dass die Vorschläge von Herr Habeck
nicht gekommen wären,
sub1001
wenn Friedrich Merz nicht
diesen Vorschlag gemacht hätte.
sub1002
Ich habe auch ein paar Punkte
gesehen, ja unbedingt.
sub1003
das zur Chefsache zu machen.
sub1004
Das Thema gehört ins Kanzleramt.
sub1005
Das hätte man auch zu Beginn der
Registratur diskutieren können.
sub1006
Gefährder abschieben
oder überwachen.
sub1007
Ich sehe die Überprüfung
bei psychischer Erkrankung
sub1008
bei erster Untersuchung.
sub1009
Das ist natürlich wichtig,
sub1010
aber derzeit nichts
anderes als Wahlkampf.
sub1011
Wir brauchen Lösungen dafür,
sub1012
aber wir brauchen
eine zielgerichtete Politik,
sub1013
unabhängig von dem Datum
der Bundestagswahl.
sub1014
Wenn Sie sich jetzt streiten
sub1015
mit dem Umgang über
die AfD in der Bundestagsdebatte.
sub1016
Die AfD wird größer werden.
sub1017
Wenn das Problem
nicht gelöst werden wird.
sub1018
Dann hat man irgendwann
das reale Szenario...
sub1019
ML: Sie ist so groß,
weil wir es nicht gelöst haben.
sub1020
OS: Sie wird größer werden.
sub1021
Wir hatten Solingen,
sub1022
danach gab es Landtagswahlen
in Thüringen und Sachsen.
sub1023
Die AfD wohl zur stärksten Partei.
sub1024
Da gab es einen inhaltlichen
Zusammenhang dieser schrecklichen
sub1025
Tag und dem schrecklichen Thema,
sub1026
Lösen Sie also das Problem
und wirken sie daran mit.
sub1027
Unabhängig von dem Ausgang
der Bundestagswahl.
sub1028
Das ist das zentrale Thema.
sub1029
ML Und weil Julia Löhr hier ist, sie
haben gerade ein Stichwort genannt.
sub1030
Strompreise, Energiepreise. Treiber.
sub1031
Für die AfD.
sub1032
Inflation, Energiepreise.
sub1033
Wie bewerten Sie das,
was auf den Tisch ist,
sub1034
die Grünen und ihr Vorschlag,
wann der Strom steuerfrei ist.
sub1035
JL: Es geht um mehrere Punkte.
sub1036
Es geht um die Stromsteuer,
um die Netzentgelte.
sub1037
Eine gute Sache, oder etwas,
von dem Sie sagen, das reicht nicht?
sub1038
JL: Vom Prinzip her eine gute Sache,
sub1039
aber auch da wieder
ein Schritt zurück.
sub1040
Wir haben
ein grundsätzliches Problem,
sub1041
dass die Energiewende
sehr teuer ist.
sub1042
Viel teurer, als es alle Schätzungen
vor ein paar Jahren gesagt haben.
sub1043
ML: Das ist nicht
die berühmte Kugel Eis geworden.
sub1044
JL: Es ist nicht die Kugel als Sonne
und Wind
sub1045
schicken noch eine Rechnung
schicken,
sub1046
und wir Strom aus
anderen Werken brauchen.
sub1047
Es ist alles deutlich teurer
sub1048
und deswegen hat schon
die Ampel-Koalition versucht,
sub1049
dagegen zu steuern und zu dämpfen.
sub1050
Das ist doch sinnvoll zu machen,
sub1051
aber es ist ein winziger Bruchteil
sub1052
in diesem ganzen riesigen
Transformationsprojekt.
sub1053
Das reicht eben nicht.
sub1054
ML: Aber wenn wir
es mal anders wenden:
sub1055
Im Moment habe ich das Gefühl,
es verfängt unglaublich gut,
sub1056
wenn man sagt,
wir reißen die Windräder nieder.
sub1057
Und dann fragt man nach,
wie ist das gemeint?
sub1058
Sie sagt, nur symbolisch.
sub1059
Lässt du sie symbolisch stehen, oder
erreichst du sie symbolisch ein?
sub1060
Was passiert konkret
mit den Windrädern?
sub1061
Gehören sie irgendjemandem?
sub1062
RH: Es sind nicht meine.
sub1063
Wir haben Privatpersonen
und Unternehmen.
sub1064
Die haben das finanziert.
sub1065
ML: Was ist denn die andere Lösung?
sub1066
Wir haben das Geraune,
sub1067
da macht man etwas
mit kleinen Minikraftwerken.
sub1068
Wo laufen sie? Nirgends.
sub1069
Dann sagt man, Atomkraft.
sub1070
Es war ein historischer Fehler,
Kanzlerin Merkel,
sub1071
sie haben elf AKW abgeschaltet.
sub1072
Und die Ampel nur drei.
sub1073
Das muss man mal klar sagen.
sub1074
Wenn man die neu aufbaut,
brauchen wir mindestens 20 Jahre.
sub1075
Und die von RWE sein,
wir haben das Personal nicht dafür.
sub1076
Er glaubt nicht an Atomkraft.
sub1077
In dem Maße,
wo wir sie brauchen Deutschland.
sub1078
Ist da nicht der Ampel
etwas gelungen,
sub1079
wenn man sich mal anschaut,
sub1080
wie die erneuerbaren Energien sind?
sub1081
Ist das eine Erfolgsgeschichte?
sub1082
Sollten wir uns
das auch mal erzählen?
sub1083
Oder ist das ein Flop?
sub1084
Erneuerbarer Stromverbrauch.
sub1085
Wenn ich mir das anschaue,
ist das gut oder schlecht?
sub1086
JL: Das ist eine gute Nachricht.
sub1087
Einer der wenigen
Erfolgsnachrichten,
sub1088
die Robert Habeck
als Wirtschaftsminister
sub1089
in seiner Amtszeit gemacht hat.
sub1090
Der Ausbau der erneuerbaren Energien
sub1091
ist tatsächlich sehr
vorangeschritten.
sub1092
ML: Warum?
Weil wir entbürokratisieren?
sub1093
Genehmigungsverfahren wurden
verkürzt.
sub1094
Viel wurde beschleunigt.
sub1095
Es ist gut, dass es sie
in diesem Bereich gibt.
sub1096
Wir haben trotzdem ein Problem,
sub1097
weil wir, anders als
die südeuropäischen Länder,
sub1098
wo es Wind und Sonne das
ganze Jahr gibt.
sub1099
Oder die Skandinavier,
die die Wasserkraft haben.
sub1100
Ihr Verhalten haben, wo wir
wenig Wind und Sonne haben.
sub1101
Da bräuchten wir
andere Energiequellen.
sub1102
Dazu gibt es den Plan,
Gaskraftwerke zu bauen.
sub1103
Die später auch
mit Wasserstoff laufen sollen.
sub1104
Dazu wurde
ein Gesetzentwurf geschrieben.
sub1105
Der ist aber nicht mehr richtig
geschrieben wurden.
sub1106
Das muss man verstehen.
sub1107
ML: Ich will das nur verstehen.
sub1108
Der Weg,
den wir eingeschlagen haben,
sub1109
egal, welche politische Couleur, an
diesem Weg führt
sub1110
doch nichts mehr vorbei.
sub1111
JL: Das wird der Weg sein.
sub1112
ML: Wir haben noch
eine andere Grafik.
sub1113
Der Zuwachs an Fotovoltaik,
oder der Netzausbau,
sub1114
wenn man sich die Charts anschaut,
sub1115
der Netzausbau,
auch das ist eine Kurve,
sub1116
die ziemlich beeindruckend
nach oben zeigt.
sub1117
JL: Deutschland hat
sich entschieden,
sub1118
dass es ohne Atomkraft gehen soll.
sub1119
Von daher, ja, das Kapitel
ist von daher abgeschlossen.
sub1120
Auch die Union ist
da nicht wirklich dabei.
sub1121
ML: Das meine ich.
Da wird immer tief kritisiert.
sub1122
Aber wenn man reinliest
in die Programme ...
sub1123
JL: Man hält sich
andere Optionen offen.
sub1124
ML: Können wir noch mal die
Genehmigungsverfahren zeigen?
sub1125
Der Windanlagen.
sub1126
Das sehe ich, und sage,
dass das Gegenteil von dem,
sub1127
was wir immer beklagen.
sub1128
Vielleicht geht das
auch ein Fachmann schneller.
sub1129
Da würde ich sagen,
sub1130
wie haben wir das gemacht?
sub1131
Bürokratieabbau?
sub1132
RH: Ja. Darf ich ganz kurz ...
sub1133
Die Entscheidung, die Deutschland
getroffen hat, möchte ich erläutern.
sub1134
Wir haben letztes Jahr
60 % erneuerbaren Strom
sub1135
im Stromsystem gehabt
bei wachsendem Bedarf.
sub1136
E-Autos.
sub1137
Mit diesem Bedarf,
so ist das Ziel, werden wir 2030
sub1138
80 % Erneuerbare haben.
sub1139
Wir sind ja schon bei 60.
sub1140
Der letzte Balken, den wir sehen,
sub1141
die sind ja schon genehmigt.
sub1142
Die werden gebaut werden.
sub1143
Wir sind auf Fahrt.
sub1144
Richtung 70, 80.
sub1145
2030 haben durch die
Beschleunigungswelle gute Chancen,
sub1146
80 % Erneuerbare zu haben.
sub1147
Aber 80 % heißt ja nicht,
dass immer 80 % da sind.
sub1148
RH: Es ist nicht immer rund
um die Uhr und alles gleich.
sub1149
D. h., wir werden Phasen
haben und Tage,
sub1150
vielleicht auch 2, 3 Wochen,
sub1151
wo die Sonne nur spärlich scheint.
sub1152
Andererseits werden wir
weitere Phasen haben,
sub1153
wo wir nicht 80,
sondern 120 oder 150 % haben.
sub1154
Der Kerngedanke ist,
dass wir die Mengen,
sub1155
die wir über den Verbrauch
oder Export haben,
sub1156
speichern in Batterien oder
den Strom umwandeln in Wasserstoff.
sub1157
Dann produzieren wir
für die Lücke im Jahresablauf.
sub1158
Maßgeblich jedenfalls.
sub1159
Dann speichern wir. Elektrolyse.
sub1160
Verwandlung von Strom
in Wasserstoff.
sub1161
Man kann auch Pumpspeicher kaufen.
sub1162
Dass es hochgepumpt wird.
sub1163
Und dann gehen alle Fernseher an,
die Sonne geht unter,
sub1164
das Wasser fällt runter
und treibt Turbinen an.
sub1165
In der Übergangsphase
mag es Lücken geben,
sub1166
die man forciert.
Die man stopfen muss.
sub1167
Der interessante Gedanke ist,
sub1168
die Energieimporte,
die wir brauchen.
sub1169
Ein bisschen Atomstrom
kriegen wir aus Frankreich.
sub1170
Das ist nichts, was nicht
selber produzieren könnten.
sub1171
Aber eben nicht
mit fossilen Energien.
sub1172
Das haut uns nicht
das Konzept kaputt.
sub1173
Aber wir reden nie darüber,
dass wir Öl
sub1174
für Autos und Heizung und Gas
sub1175
nahezu ausschließlich importieren.
sub1176
Wir haben eine Energieabhängigkeit.
sub1177
Steinkohle.
sub1178
75, 80 %.
sub1179
Wenn wir das umgesetzt haben,
sub1180
mehrere Bereiche
mit Strom versorgen,
sub1181
und den Strom hier produzieren, dann
verringern wir die Energieimporte.
sub1182
D. h., wir werden sicherer.
sub1183
Die Gelder bleiben hier in Europa.
sub1184
Und wir werden klimaneutral.
sub1185
Und jetzt müssen wir
massiv investieren.
sub1186
Stromnetze ausbauen,
Kraftwerke, Speicher ausbauen.
sub1187
Das kostet Geld.
sub1188
Wir leben in einem System,
geschaffen für eine Welt,
sub1189
wo wenn nicht
die Stromnetze ausgebaut haben.
sub1190
Und jetzt muss der Baggerfahrer
die Familie ernähren.
sub1191
Kabel kaufen.
sub1192
Es macht keinen Sinn, zu sagen,
die Welt, wo wir etwas tun,
sub1193
sie habe mir
gerade die Kurven gezeigt,
sub1194
dass vergleichen wir mit der Welt,
wo wir nichts getan haben.
sub1195
Und nehme die gleiche Finanzlogik.
sub1196
Wenn wir nicht mit dem Hintern
einreissen wollen,
sub1197
was gerade aufbauen,
müssen wir das vorfinanzieren.
sub1198
Die Kosten des Ausbaus,
sub1199
das machen wir nicht
für die Legislatur von mir.
sub1200
Das machen wir
für die nächsten 30 oder 80 Jahre.
sub1201
Für mehrere Generationen.
sub1202
Das können wir auch strecken.
sub1203
Aber der Baggerfahrer will
abends seine Familie ernähren,
sub1204
und nicht in 80 Jahren.
sub1205
Wir müssen den Strom günstig machen.
sub1206
Er ist sauber und fast klimaneutral.
sub1207
Nutzt erneuerbaren Strom.
sub1208
Beim fahren, heizen.
sub1209
Das geht besser als vor zehn Jahren.
sub1210
Aber wir müssen in Kredit gehen.
sub1211
Da sind wir nicht einig.
sub1212
Das wird man nur lösen können,
sub1213
wenn man einen Fonds schafft,
sub1214
der das vorfinanziert
und dann muss man das abstottern.
sub1215
ML: Mit der Bitte,
weil wir schon am Ende sind,
sub1216
eine kurze Antwort,
wann wird das wieder passieren,
sub1217
wann wird der Strom günstig?
sub1218
JL: ich weiß es nicht, die Industrie
ist kein Wunder.
sub1219
RH: Das habe ich
gerade vorgeschlagen.
sub1220
Scholz Merz Habeck.
sub1221
In der nächsten periode
haben alle drei
sub1222
das im Programm stehen.
sub1223
JL: Der Strom wird nicht günstig
sein, aber nicht mehr ganz so teuer.
sub1224
RH: Alle drei haben das vorgesehen.
sub1225
Aber die Union, die sich
um die Wahrheit herummogelt sagt,
sub1226
das können sie vielleicht
beim Bürgergeld einsparen.
sub1227
Jetzt sind wir endgültig
sub1228
wieder im Wahlkampf.
sub1229
RH: Mathematisch ist das
eine Null, würde ich sagen.
sub1230
Oder eine Sechs.
sub1231
Das wenn sie merken,
wenn sie für Antworten tragen.
sub1232
JL: Das gibt lustige
Koalitionsverhandlungen.
sub1233
Nein, das ist Rechnerei
und das wird Ihnen
sub1234
jeder im Finanzministerium
am ersten Abend erklären.
sub1235
Sie trauen sich nur nicht,
die Wahrheit zu sagen.
sub1236
ML: Wenn eines klar geworden ist,
auch nach der vergangenen Woche,
sub1237
wir wissen,
sub1238
diese Koalitionsverhandlungen
werden schwierig.
sub1239
Weil es offenbar um etwas
sehr grundsätzliches geht.
sub1240
RH: Koalitionsverhandlungen
innerhalb der letzten Woche,
sub1241
da davon prophezeien, dass die Wahl
viel spannender werden wird,
sub1242
als man vor einer Woche gedacht hat.
sub1243
ML: Lass es uns so beenden,
ein schöner Abschluss.
sub1244
Und jetzt die Kollegen
vom "heute journal up:date".
sub1245
Ihnen noch einen schönen Abend,
bis zum nächsten Mal.